---
title: CSS 작성 시 유의할 점
categories: CSS
tags: [CSS]
excerpt: CSS 작성 시 유의해야 할 점은 무엇일까?
---

> css selector 동작 원리에 대해 알아보던 중 이에 대한 내용 및 [css 작성 시 유의할 점에 대해 정리된 포스팅](https://brunch.co.kr/@linterpreteur/27)을 읽고 기억하고자 내용을 조금 추가하여 정리하였다. 앞서 언급한 포스팅은 Mason Shin 님이 작성하신 원문 [Common Mistakes on Your CSS](https://medium.com/@js.mason.shin/common-mistakes-on-your-css-597951d71b38)을 번역, 편집한 글로, 원문과 편집 및 번역글에 대한 출처를 밝힌다.  
> 원문 - [Common Mistakes on Your CSS](https://medium.com/@js.mason.shin/common-mistakes-on-your-css-597951d71b38)  
> 번역 및 편집글 - [CSS를 쓸 때 자주 하는 실수들](https://brunch.co.kr/@linterpreteur/27)

## 💡 스타일 reset 하기

브라우저 간의 상이한 스타일을 통일하기 위해(=크로스 브라우징을 위해)서 스타일을 반드시 reset 하여 작업하자.  
가장 많이 사용하는 css reset으로는 [Reset.css](https://meyerweb.com/eric/tools/css/reset/), [Normalize.css](https://necolas.github.io/normalize.css/latest/normalize.css)가 있다.

- Reset.css : 브라우저 마다 각기 다른 default 스타일을 초기화해주는 파일.
- Normalize.css : 브라우저 마다 다른 default 스타일을 적절한 값으로 초기화해주는 파일.

예를 들면 reset.css는 `h1,sub,div,span` 등의 태그들을 동일하게 기본값으로 초기화하지만 nornormalize.css는 `h1`은 `font-size: 2em;` 속성을 적용하거나 `sub`는 ` font-size: 75%;` 로 적용하는 등, 각 태그에 맞는 적절한 값으로 초기화한다는 점이 다르다.

## 💡 `:`와 `::` 구분하기

`:`는 가상 클래스(pseudo-class)를 의미.
ex) `:hover`, `:active`, `:focus`, `:link`, `:checked`, `:not()`, `:disabled`, `:nth-of-type()` 등

`::`는 가상 요소(pseudo-element)를 의미.
ex) `::after`, `::before`, `::first-letter`등

최신브라우저는 `::` 대신 `:`을 사용해도 인식하지만 IE8 과 같은 브라우저에서는 정확하게 사용해주어야 한다.

## 💡 과도한 선택자 사용 지양하기

과도하게 선택자(selector)를 사용하는 것을 피해야 한다.
예를 들어 아래와 같은 경우,

```css
header#main-header ul > li a
```

`#main-header` 가 이미 id selector라 고유한 선택자이기 때문에 앞의 `header` 태그는 필요가 없다. 또한 만약 모든 `a`태그가 `ul > li` 안에 있다면 `ul > li` 조건도 필요가 없게 된다. 게다가 이러한 과도한 선택자 사용은 다른 곳에서 스타일을 덮어씌우려고 할 경우 선택자 경로를 모두 따라가야 하므로 스타일 관리가 어렵다. 따라서 상황에 맞게 선택자는 가능한 한 짧게 쓰도록 하자.

## 💡 중첩 선택자 사용을 최대한 피하기

css selector의 동작 원리를 알면 중첩 선택자 사용을 최대한 피해야한다는 것을 알 수 있다.  
브라우저는 css 선택자를 **오른쪽에서 왼쪽으로** 검사한다. 예를 들어 `ul > li a`라는 선택자가 있을 경우 다음과 같이 동작한다.

1. 모든 `a` 태그를 탐색
2. 각각의 `a` 태그가 `li`태그를 부모로 갖는지 검사
3. 조건에 부합하는 각각의`li`태그가 `ul`을 직접적인 부모로 갖는지 검사

이렇게 동작할 경우 문제점은 실제로 `ul > li a` 조건에 부합하는 요소가 단 1개만 존재하더라도 브라우저는 모든 `a` 태그를 검색하여 조건을 따지는 연산을 반복한다. 그렇기 때문에 코드 작성 시 중첩 선택자 사용을 최대한 피해야 한다. 특히 SASS나 LESS와 같이 중첩 선택자를 간편하게 사용할 수 있는 경우, 나도 모르는 사이 중첩 선택자를 과도하게 작성하게 되니 조심하자.

## 💡 색상명 대신 hex코드 사용하기

`color: red;`, `color: blue`와 같이 색상명을 사용할 경우 브라우저마다 색상이 다를 수 있기 때문에 의도한 색상이 나타나지 않을 수 있다. 그렇기 때문에 색상명 보다는 hex 코드를 사용하여 모든 브라우저에서 동일한 스타일이 적용될 수 있도록 하자.
