---
title: HTML / DOM / JavaScript 기본 면접 예상 질문 리스트
categories: 면접
tags: [면접]
date: 2022-02-22 12:42:07 +0900
---
### 💡 일반적으로 CSS `<link>` 태그를 `<head></head>` 태그 사이에 위치시키고, JS `<script>` 태그를 `<body>` 태그가 끝나기 직전에 위치시키는 이유가 무엇인가요?
> **이유는 HTML을 원활하게 렌더링 하기위해서 입니다.**

`<head>` 태그 안에 css link를 삽입 시 html과 css는 동시에 렌더링 되어 사이트에 렌더링 되는 시간이 빨라지며 첫번째 렌더링부터 css가 적용된 화면을 볼 수 있습니다. 

`<script>` 태그는 브라우저가 이 태그를 만났을 때 html 파싱을 중단되고 script 를 다운로드하고 실행하게 됩니다. 이 경우에는 사용자에게 화면이 보여지기까지 시간이 늦어지기 때문에 html 파싱 후 자바스크립트 파일을 다운,실행할 수 있도록 `<script>` 태그를 body 태그 맨 두에 두는 것이 바람직합니다.

`script` 태그를 하단에 두지 않았을 때의 추가 문제점
- DOM이 완성되지 않은 상태에서 js 코드 실행해서 DOM 조작시 에러가 발생할 수 있음
 
> 💡 [연관질문] head 태그 안에 script 위치시키고 싶다면 어떻게 해야할까?
: `<script>` 태그의 defer 속성을 이용한다.

### 💡 `<script>` `<script async>` `<script defer>` 태그들의 차이점은 무엇인가요?
> **html 파싱 중단 여부와 script 실행 시점 면에서 각각 차이가 있습니다.**

브라우저가 `<script>` 태그를 읽게 된다면 **html 파싱을 중단하고 script를 즉시 다운로드하여 실행**합니다. html 파싱을 중단하지 않고 싶다면 `async` 속성을 추가하면 되는데 `<script async>`는 **html을 파싱하는 동시에 script를 다운로드하고 즉시 실행**합니다. `defer` 속성 역시 async와 비슷하지만 **html 파싱이 끝나야 script를 실행**한다는 점에서 차이가 있습니다.
`<script>` 태그를 body 태그가 끝나기 직전에 위치시키는 것과 거의 비슷한 효과를 주고 싶다면 `defer` 속성을 사용하면 됩니다.

### 💡 시맨틱 태그(sementic tag) 에 대해 설명하세요.
> **태그 이름에서부터 자신의 목적과 의미를 파악할 수 있는 태그를 말합니다.**

header,footer, form, table과 같이 어떤 데이터를 담을 컨텐츠인지 명확하게 파악할 수 있는 태그를 시맨틱 태그라고 하며, 시맨틱 태그를 사용하면 검색엔진최적화 및 웹 접근성 향상에 장점이 있으며 적절한 시맨틱 태그의 사용은 다수의 클래스보다  개발할 때 더 편합니다.

### 💡 개발자도구를 많이 사용하셨다면 주로 어떤 용도로 사용했나요?
> **개발을 할 때는 주로 Performance, Elements, Styles, Console, application, Network 탭을 사용합니다.**

초기렌더링 속도, 응답 대기 시간, 애니메이션 속도 등을 확인하기 위해서 퍼포먼스 탭을 사용했고, Elements 및 Styles 탭은 html, css를 수정하기 위해 사용했습니다. 또한 network탭에서는 네트워크 응답코드 등을 확인하기 위해 활용했으며 application 탭은 storage, cookie 등을 확인하기 위해 사용했습니다.

### 💡 웹팩과 바벨의 역할에 대해서 설명하세요.
> **웹팩은 자바스크립트 어플리케이션을 위한 정적 모듈 번들러이고, 바벨은 자바스크립트 트랜스파일러입니다.**

여러 개의 모듈을 하나의 파일로 통합시켜주는 도구를 **모듈 번들러**라고 하며 웹팩은 정적 모듈 번들러로 웹 페이지에서 자바스크립 파일을 여러번 다운받지 않게 하고, 모듈 단위로 개발할 수 있게 합니다.

**트랜스파일러**는 하나의 언어로 작성된 소스코드를 비슷한 수준의 다른 언어로 변환하는 것을 말하며 구형 웹 브라우저에서도 사용할 수 있게 하기 위해 사용합니다.

### 💡 event.preventDefault() 의 역할이 무엇인지 설명하세요.
> **디폴트 이벤트를 작동하지 못하게 만드는 역할을 합니다.**

a, input, textarea 등의 기본 동작을 막을 수 있으며 예를 들어 체크박스의 click event 콜백함수에 preventDefault()를 선언하면 checkbox의 기본 동작인 토글링이 작동하지 않습니다.

### 💡 window.requestAnimationFrame(callback) 의 역할이 무엇인지 설명하세요.
> canvas, svg 등의 애니메이션을 구현하는데에 사용되며
실제 화면이 갱신되어 표시되는 주기에 따라 함수를 호출해줍니다. setInterval과 비슷하지만  timestamp 값이 콜백함수의 인자로 넘어오며 timestamp는 밀리세컨드 단위의 시간값이기 때문에 복잡한 물리학 공식을 이용해 애니메이션을 구현해야할 때는 부드러운 UI를 위해 이 메소드를 사용하는 것이 좋습니다.

### 💡 intersection Observer API가 무엇인지 설명하세요.
> **관찰중인 요소가 뷰포트와 교차하고 있는지 감지하는 API 입니다.**

lazy-loading, 무한 스크롤 등과 같이 특정 위치에 도달했을 때 특정 액션을 하도록 구현해야 하는 경우에 사용하는 API입니다. 기존에 eventlistener와 scroll 이벤트를 사용한 방식은 스크롤할 때마다 끊임없이 이벤트가 호출되며, 특정 지점을 확인하기 위해 getBoundingClientRect() 함수를 사용했었는데 이 함수는 잦은 [reflow](#reflow) 현상이 발생한다는 단점이 있습니다. 그래서 이를 해결하기 위해 등장하였고 인터섹션 옵저버 API는 관찰하고자 하는 타겟요소가 조상요소가 최상위 문서의 뷰포트의 교차영역에서 변경이 발생할 때마다 실행될 콜백함수를 등록할 수 있습니다.

### 💡 performance API가 무엇인지 설명하세요.
> **정교하게 어플리케이션을 모니터링 할 수 있게 돕는 API입니다.**

대표적인 메소드로는 performance.now()가 있으며 퍼포먼스 나우는 페이지를 로드한 이후 지난 밀리세컨드를 보여주며 단위가 DOMHighResTimeStamp이기 때문에 최대 정밀도는 5 마이크로 초입니다. 특정 지점에서 소요되는 시간을 측정할 수 있습니다.

### 💡 Bundling이 무엇이며 왜 필요한가요?
>**여러 파일이나 모듈들을 묶어주는 것을 말하며 네트워크 비용을 줄이고 모든 브라우저에서 동일하게 동작할 수 있게하기 위해 필요합니다.**

번들링의 장점은 다음과 같습니다.
- 같은 타입의 파일들을 묶어서 요청/응답 받기 때문에 네트워크 비용을 줄일 수 있습니다.
- 웹팩 버전4 이상 부터는 development, production 두가지 모드를 지원하여 production 모드로 번들링을 진행하면 코드 압축, 최적화 등의 작업을 지원하기도 합니다.
- 웹팩의 주요 구성 요소 중 하나인 로더가 일부 브라우저에서 지원되지 않는 es6 형식의 자바스크립트 파일을 es5로 변환하여 사용가능하게 해줍니다.

### 💡 이벤트 위임이 무엇인가요?
> **부모 요소 하나에 이벤트를 할당하여 하위 요소들의 이벤트를 한꺼번에 다룰 수 있는 방법을 말합니다.**

element마다 핸들러를 할당하지 않고 공통된 부모 element에 이벤트 핸들러를 단 하나만 할당하여 여러 요소를 한꺼번에 다룰 수 있는 방법을 말합니다. 동적인 요소를 다룰때에 노드의 생성/삭제 작업이 빈번하게 발생하는데 이 때 이벤트 위임을 통해 간편하게 컨트롤 할 수 있습니다.

### 💡 이벤트 버블링이란 무엇이며 막을 수 있는 방법은 무엇인가요?
> **이벤트가 상위 요소들로 전파되어가는 특성을 의미합니다.**

하위 요소의 이벤트가 발생하면 최상위 요소까지 이벤트가 전파되며 이를 막기 위해서는 event.stopPropagation() 메소드를 사용하면 됩니다.

\+ 이벤트 버블링을 겪었던 경험을 말해보기
- modal 외부 클릭
- dropdown 메뉴

### 💡 스코프에 대해서 설명하세요.
> **변수가 유효할 수 있는 범위이며 global scope와 local scope로 나눌 수 있습니다.**

global scope: 최상단의 스코프로써 이 곳에서 선언된 전역변수는 어떤 영역에서든 접근이 가능합니다.

local scope에 선언된 지역변수는 전역 변수보다 더 높은 우선순위를 가지며 지역변수를 global scope에서 참조가 불가능합니다.

### 💡 클로져에 대해서 설명하세요.
> **반환된 내부함수가 자신이 선언됐을 때의 환경(lexical scope)을 기억하여 자신이 선언됐을 때의 환경 밖에서 호출되어도 그 환경에 접근할 수 있는 함수입니다.**

\+ 사용 예제 들어보기

### 💡 변수 선언, 초기화, 할당의 차이점에 대해서 설명하세요.
> 변수 선언은 실행 컨텍스트의 변수 객체에 변수를 등록하는 단계를 의미하며 이 단계에서 호이스팅이 일어납니다. 초기화는 메모리를 할당하는 단계이며 undefined로 초기화됩니다. 할당은 undefined로 초기화된 메모리에 다른 값을 할당하는 것입니다.

### 💡 호이스팅과 Temporal Dead Zone이 어떻게 연관되어있는지 설명하세요.
> **호이스팅은 식별자들이 코드의 최상단으로 끌어올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징이며 이 특징으로 인해  Temporal Dead Zone이 생겨납니다.**

Temporal Dead Zone은 스코프의 시작지점부터 초기화 시작 지점까지의 구간을 말하며 이 구간에서는 변수를 참조할 수 없습니다. var의 경우에는 선언과 동시에 초기화되기 떄문에 초기화 코드를 만나기 전부터 참조가 가능하지만 let,const의 경우 그렇지 않은 상태에서 호이스팅이 되기 때문에 초기화 코드를 만나기 전까지는 참조할 수 없는 TDZ가 생깁니다.

### 💡 원시 자료형, 참조 자료형 비교
> 원시자료형은 string, number, boolean 형과 같은 자료형을 말하며 데이터 복사 시 데이터 자체가 복사되어 복사된 데이터를 수정 시 원본 데이터에 영향을 주지 않습니다.(Immutable). 참조 자료형은 array, object, 함수 등이 해당되며 데이터 복사 시 데이터의 주소값을 복사하기 때문에 복사된 데이터를 수정 시 원본 데이터도 변경됩니다.(Mutable)

\+ 추가 내용 
- 원시자료형은 stack에 저장됨.
- 참조자료형은 heap에 저장되고 stack에는 heap의 주소가 저장됨.

### 💡 == vs === 의 차이는 무엇인가요?
> **둘은 모두 값을 비교하는 것에 공통점이 있지만 값만을 비교하는지 값과 타입 모두 비교하는지에 따라 차이가 있습니다.**

동등비교 연산자는 암묵적 타입 변환이 일어나서 타입이 같지 않더라도 값이 같으면 true를 반환합니다. 일치비교 연산자는 값과 타입 모두 일치해야 true를 반환합니다.

> 💡 [연관 질문] 암묵적 타입변환이 발생하는 다른 사례
: `+` 같은 산술 연산과 문자열 변환에서도 발생한다.

### 💡 자바스크립트에서 배열의 타입은 무엇인가요?
> 자바스크립트는 기존의 객체를 복사하여 새로운 객체를 생성하는 [프로토타입 기반의 언어](#프로토타입-기반-언어)이기 때문에 원시자료형을 제외하고는 모든 것이 객체로 이루어져 있습니다.

### 💡 undefined와 null 그리고 undeclared의 차이
> undeclared는 선언 및 초기화가 이루어지지 않은 상태, undefined는 초기화가 되지 않은 상태, null은 null로 값이 할당된 상태이며 값이 없음을 나타내기 위해 일부로 넣은 값입니다. 

> 💡 [연관 질문] var const let과의 연관 설명

### 💡 rest parameters와 spread syntax의 차이는 무엇인가요?
> rest parameters는 매개변수 이름 앞에 세개의 점을 붙여 정의한 매개변수이며 spread syntax는 뭉쳐있는 여러개의 값들을 개별적인 값들의 목록으로 만들때 사용됩니다. 
spread 연산자는 개별 요소로 결과값이 나오고 rest parameter는 배열로 묶어서 나타냅니다.

### 💡 깊은 복사와 얕은 복사의 차이에 대해서 설명하세요.
> 깊은 복사는 내부 객체까지 모두 새로 생성된 것을 말하며 새롭게 메모리를 할당하여 생성되며 하나의 객체를 수정해도 다른 객체가 변하지 않습니다.
얕은 복사는 상위 객체는 새로, 내부 객체들은 참조관계인 경우이며 주소값을 참조하기 때문에 값을 변경시 다른 객체에도 영향을 미칩니다.

> 💡 [연관 질문] 자바스크립트에서 깊은 복사를 하는 방법은 무엇인가요?
깊은 복사를 위해서는 재귀함수를 이용하는 방법, JSON.stringify()를 이용해 json 객체로 변경하여 복사하는 방법, 라이브러리(ex: lodash)를 사용하거나 Object.assign(), spread operator를 사용하는 방법이 있습니다.

> 💡 [연관 질문] 2차원 배열을 완전히 깊은 복사하는 방법은 무엇일까요?
spread syntax 사용 시 가장 바깥쪽 배열은 참조가 끊어지지만 내부의 배열은 주소값을 참조하는 얕은복사가 일어납니다. 그렇기 때문에 완전히 복사하기 위해서는 재귀함수를 사용해 내부에 배열이 또 있다면 스프레드 문법을 한번 더 사용하도록 하여 처리할 수 있습니다.

### 💡 let, const, var의 차이와 각각의 사용 방법을 설명하세요.
> var는 변수의 중복선언 및 변수 값의 변경이 가능하여 의도치 않은 문제가 발생할 위험이 있고 let은 재선언이 불가능, 재할당은 가능. const는 재선언, 재할당이 모두 불가능합니다.

scope 면에서는 var의 경우 오로지 함수의 코드 블럭만을 지역 스코프로 인정하며 함수 외부에서 var 키워드로 선언한 변수는 코드블록 내에서 선언시 모두 전역변수가 됩니다. 반면에 let, const는 모든 코드블럭을 지역스코프로 인정하는 블록레벨 스코프를 따릅니다.

> \+ TDZ와의 연관 설명도 가능

### 💡 순수함수란 무엇인가요?
> **오직 매개변수를 통해 내부로 전달된 인수에만 의존하여 반환 값을 만들며 동일한 인자값을 받으면 항상 동일한 리턴값을 반환합니다.**

순수 함수는 동일한 인자값을 받으면 항상 동일한 리턴값을 반환해야 하고, 어디서 호출되든 동일한 결과를 보여줘야 하며, 외부에 영향을 주지도 받지도 말아야 한다는 조건을 충족해야 합니다. 그렇기 때문에 사이드 이펙트를 갖지 않는다는 장점이 있습니다.

## 참고 용어
- #### reflow 
: 브라우저가 html과 css, js 파일을 받으면 그걸 해석해서 DOM 노드들을 만들고 이렇게 만들어진 DOM 노드들은 트리모양의 위계질서를 가지기 때문에 렌더 트리라고 부릅니다. 따라서 특정 DOM 노드의 레이아웃 수치가 변경되면 다른 노드들도 영향을 받고 ⇒ 이렇게 변경된 노드를 포함해 영향을 받은 모든 노드들의 수치를 다시 계산하고, 렌더 트리를 재생성하는 과정
- #### 프로토타입 기반 언어
: 클래스 기반언어가 상속을 사용하는 것과 달리 원형 객체를 복제하여 새로운 객체를 생성하는 언어를 말합니다.

> 참고 자료 : 코드스테이츠 UR 클래스 모의 면접 스터디 자료